gençler Merhaba bugünkü dersimizin
konusu ivme olacak Biz şimdiye kadar
derslerimizde alınan yolun ne olduğunu
öğrendik yer değiştirmenin ne olduğunu
öğrendik alınan yoldan sürat diye bir
büyüklük türettik yer değiştirmeden de
hız diye bir büyüklük türettik konumumuz
değişirse ortaya yer değiştirme kavramı
çıkıyordu ve bu konum Değişimi de yani
yer değiştirmede Hız kavramını
doğuruyordu şimdi bugünkü dersimizde
hızı değiştireceğiz hız değiştiğinde
ortaya yeni bir kavram çıkacak Ve bu
kavramımızın ismi de ivme olacak ivme
demek Birim zamanda meydana gelen hız
değişimi demektir a harfi ile
gösteriyoruz aksarayation'dan Geliyor
araba yarışı oyunu oynayanlar bilir
arabalarda akseleration diye bir özellik
vardır O özelliği büyük olan arabalar
daha büyük ivmeye sahip arabalar
demektir hız değişimleri daha büyük
demektir kırmızı ışıktasınız eski bir
araba var bir de son model bir araba var
bir yarış arabası var Şahin var
Lamborghini var gibi düşünün yeşil
yandığında ikisi de aynı anda gaza
bastığında kim daha çok öne fırlıyor
hızını en fazla arttırabilen kısa sürede
daha çok öne fır yani hız değişimi büyük
olan yani ivmesi aksederasyonu büyük
olan araç öne fırlıyor Dolayısıyla bu
söylediklerimi formülize edersek ivme
dediğimiz şey a harfiyle gösterdiğimiz
ivme birim zamandaki hız değişimidir hız
vektörel bir büyüklük üzerinde ok
işareti var Neden Çünkü hız değişimi
vektörel bir büyüklük hızın kendisi
vektör bunun Değişimi de bir vektör
vektörü bir sayıya skaler olan zamana
bölerseniz elde ettiğiniz şey yine bir
vektör olacaktır ivme vektörel Bir
büyüklüktür yani yönü vardır birimi
metre bölü saniye karedir O nereden
geliyor kendimiz türetebiliriz hızın
birimi metre bölü saniye Dolayısıyla
değişim de metre bölü saniye cinsinden
ifade edilir bölü zaman o da saniye
buradaki saniye yukarıya ters çevrilip
çarpılarak çıkar Dolayısıyla metre bölü
saniye çarpı şu sahneyi ters çevirirsem
1 bölü saniye olur Bu da bana metre bölü
saniye kareyi verir yani ivmenin
birimini verir Biz Delta ve yani
değişimi nasıl açarız Tabii ki sondan
ilki çıkartarak buluruz yani son hızdan
İlk hızlı çıkartacağım ama bu beşten üçü
çıkartmak gibi bir sayısal problem değil
Burada bir vektör çıkartmasından
bahsediyoruz buraya Dikkat bu iki
vektörü çıkarttığımda geçen zamana
böldüğümde bulduğum şey o aracın hız
değişimi yani ivmesidir Peki ivmeli
hareket nasıl olabilir hız değişimi kaç
farklı şekilde olabilir msü de bununla
ilgili bir soru çıktı bu yıl ve bununla
ilgili çok güzel bir görsel var bir
arabaya baktığınızda sol taraftaki
fotoğraf normal insanların gördüğü sağ
taraftaki fotoğrafta fizikçilerin
gördüğü ne anlatıyor bu işte direksiyon
yönle ilgili bir alettir gaz arabayı
hızlandırır fren araba yavaşlatır bütün
fizikçiler direksiyonu da ivmelendirici
olarak görür gazı da ivmelendirici
olarak görür freni değinmelendirici
olarak görür sebep Çünkü ivme hız
değişimi buradaki gaz arabayı
hızlandırır hızını değiştirir
dolayısıyla bir ivme kaynağıdır ivme
sadece hızlanmakla ilgili değil frene
bastığınızda araba yavaşlar hızınız
azalır Yani yine değişir dolayısıyla
frende bir ivme kaynağıdır hızlanmak ve
yavaşlamak ivmeli hareket demektir Peki
direksiyon Ne alaka çoğu öğrenci ivme
deyince sadece hızlanmayı ve yavaşlamayı
direksiyonda bir ivme kaynağıdır Çünkü
bizim formülümüz birim zamandaki hız
değişimi demek vektörel bir çıkartma
işlemi demek viraja girdiniz şöyle bir
hız vektörü ile gidiyordunuz viraja
girdiniz arabanın ucunu döndürdünüz
direksiyon sayesinde hız vektörünüz de
dolayısıyla arabayla beraber dönmüş oldu
araba hangi yöne gidiyorsa hız vektör
orayı gösteriyordur biraz daha döndünüz
hız vektörünüz böyle oldu biraz daha
döndünüz hız vektörünüz böyle oldu yani
U dönüşü yapıyormuşsunuz gibi oldu şimdi
ben burada bir sürü hız vektörü çizdim
şu vektörle şu vektör aynı mı bu aynı mı
bunların hiçbiri aynı vektör değil Olur
mu hocam Bunların hepsi aynı ve Yani biz
viraja 10 metre bölü saniyelik hızla
girdiysek Bu da 10 metre bölü saniye Bu
da 10 metre bölü saniye hepsi 10 metre
bölü saniye Evet hızımızın büyüklüğü
değişmiyor olabilir ama bu hızımızın
değişmediği anlamına gelmez Çünkü hız
vektörel bir büyüklük işin içerisinde
yön de var yön değişirse hız değişmiş
demektir hız değişimi varsa yani Delta
ve varsa o zaman ivme vardır Dolayısıyla
ivme iki değil 3 şekilde olur Hızlanma
yavaşlama yön değiştirme zaten vücudumuz
günlük hayatta ivmeye tepki verir
kırmızı ışıkta duruyorsunuz araba bir
anda gaza bastı yeşil yandığında bir
anda hızlanmaya başladı vücudunuz böyle
geriye doğru savrulur Çünkü hızlanmaya
tepki veriyoruz veya hızlı bir şekilde
gidiyorsun önüne bir şey çıktı aniden
frene bastın yavaşladın hızını
değiştirdin ivmeli hareket yaptın Ne
oluyorsun arabayla beraber öne
gidiyorsun Eğer bir yeri tutmuyorsan ön
cama yapışıyorsun aynı şekilde Biz bir
Viraj döndüğümüzde de sağa veya sola
kaykılıyoruz Çünkü Viraj dönmekte ivmeli
harekettir hız büyüklüğümüz hep aynı
kalsa bile Zaten vücudun Bu ivmeli
hareketlere tepki vermesi lunaparkların
ana mantığıdır gondollar roller
coasterlar sürekli hızlanırlar
yavaşlarlar yön değiştirirler ivmeli
hareket yaparlar vücudunuz bunlara tepki
verir Siz de eğlenirsiniz Örneğin Vur
roller coaster önce yavaşlıyor
yavaşlıyor yavaşlıyor yukarı çıktıkça Bu
bir ivmeli hareket yavaşlama hareketi
olduğu için hızım değişiyor sonra aniden
hızlanmaya başlıyor hız değişimi oluyor
bu da bir ivmeli hareket daha sonra yön
değiştiriyor hız vektörünüz değişiyor
Dolayısıyla Bu da bir ivmeli hareket
Bunların hepsi roller coaster'ın tamamı
neredeyse ivmeli hareketle dolu
diyebiliriz Hareketli bir şeyin
içerisinde biz nasıl Yaşam sürebiliyoruz
Örneğin Cruz gemilerinde işte havuza
giriyorlar koşuyorlar eğleniyorlar
rahatlıkla ayakta durabiliyorlar
herhangi bir Sarsıntı yaşamıyorlar ve
futbol bile oynayabiliyorlar Bu gemi
hareket etmiyor mu ediyor ama nasıl
hareket ediyor sabit hızla hareket
ediyor sabit hızla hareket ettiği için
lunaparktakinin tam tersine vücudumuz
herhangi bir farklı etki hissetmiyor
sanki duruyormuş gibi şimdi beyzbol
maçındaki topun durumunu inceleyelim
ivmeli hareket yapıyor mu yapmıyor mu şu
an sporcunun elinde sporcunun elinde
hızı olmayan bir toptan bahsediyoruz
sporcu bunu fırlattığı anda hız kazandı
Dolayısıyla ivmeli hareket yaptı Çünkü
hızı değişti karşıdaki sporcuda o topu
tuttu yani Hızlı olan bir şeyi durdurdu
hızını değiştirdi ve sıfırladı bu da
ivmeli hareket bir başka atışta ise
vurdu ve bu sefer sopayla da vurabildik
ona sopa deniyor mu bilmiyorum şu an çok
büyük bir cehalet sergiliyor olabilirim
ama bu da ivmeli hareket Çünkü top
geliyordu sen ona vurduğun zaman yönünü
değiştirdim başka bir yere gönderdin hız
vektörünün yönü değişti o zaman o da
ivmeli hareket ivme ile ilgili son
görüntümüzde bir yarış var yarış
başladığı anda bir araba öne fırlıyor
buradaki araba Birinci Şu Arkadaş ikinci
şu da üçüncü Bunlar arasındaki fark
nedir motor gücüdür ivme farkıdır üçü
içinde aynı süre geçti ama öne fırlayan
arkadaş çok daha iyi hızlanabiliyor
ivmesi çok daha büyük sonuncu olan
arkadaş o kadar iyi hızlanamamış
Dolayısıyla geride kalıyor ivmesi daha
küçük diyebiliriz Aşağıda verilen
hareket örneklerinde ivmeli hareket
yapanları işaretleyiniz denilmiş kırmızı
ışıkta bekleyen Aracın yeşil ışık
yanınca harekete geçmesi zaten az önce
videosunu izledik hızım yok ve bir anda
hız kazandım hızım değişti o zaman
burada bir ivmeli hareket var Sabit
hızla ilerleyen vapurda oturan insan
sabit hız demek hızım değişmiyor demek
Delta ve 0 demek Dolayısıyla ivme sıfır
demek içerisindeki insan da içinde
bulunduğu vapurun hızına sahip olduğu
için Bu arkadaş ivmeli bir hareket
yapmıyordur bisikletiyle giderken önüne
çıkan yayaya çarpmamak için basan çocuk
frene bastım yavaşladım hızım değişti
Delta w var Delta V varsa ivme var
diyebiliriz Viraj dönen araba hızının
büyüklüğü artsa da azaltsa da sabit de
kalsa fark etmez yönü değiştiği için
kesinlikle ivmeli hareket yapar
diyebiliriz şimdi biraz daha işin
içerisine girmeye çalışalım grafiklere
bakmaya başlayalım burada bir araç var
başlangıçta sıfırıncı saniyede herhangi
bir hıza sahip değil yeşil yandı ve bir
anda gaza bastı hız kazanıyor 10 metre
bölü saniye hız kazandı birinci saniyede
sonra bir bir saniye daha geçti ikinci
saniyede hızı 20 oldu Sonra bir saniye
daha geçti 3 saniyede hızı 30 oldu yani
Buradaki her Aralık bir saniyeye tekabül
ediyor süre olarak diyebiliriz şu ana
kadar öğrendiğimiz harekette Biz hep
sabit hızlıydık düzgün doğrusal hareket
yapıyorduk yani hızım ondu ve hep onunla
devam ediyordu ama şimdi hızımın
arttığını gördüm Dolayısıyla hızım
değiştiği için burada bir Delta ve söz
konusu olduğu için kesinlikle bu bir
ivmeli harekettir artık düzgün doğrusal
hareket değil Çünkü düzgün doğrusaldaki
düzgün kelimesi sabit hızla karşılık
geliyordu burada hızım Sabit değil o
zaman bu iv harekettir düzgün doğrusal
hareket değildir diyebiliriz Burada şunu
görüyoruz Bu adam sabit hızla gittiğinde
hep aynı mesafelere gidiyordu Çünkü hız
eşittir yer değiştirme bölü zaman ben
burada yer değiştirmeyi çektiğim zaman
hız çarpı zamanı buluyorum ve zaman hep
bir saniye olsun Hep bir saniye
aralıkları için konuşalım hızım sabit
ise hep 10 saat Dolayısıyla hep 10 metre
10 metre yer değiştiriyordum Fakat
burada hızım sabit olmadığı için hızım
gitgide artacağı için zaman aralığı hep
bir saniye kalsa bile yer
değiştirmelerinde gitgide artacak
Örneğin başlangıçta x kadar yer
değiştirdiyse bu araba sonraki saniyede
3x kadar yer değiştiriyor daha çok yer
değiştiriyor sonraki saniyede 5x yer
değiştiriyor daha da çok yer
değiştiriyor zaman aynı zaman ama hızım
gitgide arttığı için gitgide daha çok
mesafeler katediyor Aslında bunun
mantığı da basit Normalde ivmeli hareket
denklemleri yazmamız gerekir Ama o ayete
konusudur tyt olarak da çok basit şunun
üzerinden anlatabilirim ben size burada
niye x3x5x Hocam niye x2x3x değil bu
oran neye göre şuna göre şimdi bu gitmiş
onunla gitmiş düzgün hızlanıyor
ışınlanmadı hızım sıfırdı bir anda 10
olmadı 1 oldu 2 oldu 3 oldu 4 oldu böyle
artıyor hızın O zaman şöyle diyebilirim
bu ikisinin ortalaması yazılı gibi
düşünün aritmetik ortalama alın 5 metre
bölü saniye sanki sabit hızla ve 5 ile
gidiyormuş gibi düşünebiliriz e Hocam
siz daha önceki bir soruda ortalama hızı
bulurken aritmetik ortalama yapamazsınız
demiştiniz onunla bu farklı Oradaki
soruda süreler farklıydı 2 saat bir
hızla gidiyordu 3 saat başka bir hızla
gidiyordu burada biz hep aynı zaman
aralıklarına bakıyoruz hızımızın düzgün
arttığını biliyoruz Dolayısıyla burada
aritmetik ortalama yapılabilir 10 var 20
var sürekli hızlanıyor ama ben Sanki
burada sabit hızla ve 15 metre bölü
saniye hızla gidiyormuş gibi
düşünebilirim 20 var 30 var burada da
sanki 25 metre bölü saniye ile
gidiyormuş gibi düşünebilirim aritmetik
ortalamalarını aldım Şimdi ben şurada
bir x eşittir vt yapsam x kadar yer
değiştireceğim 5 ile gidiyorum gibi
düşüneceğim Bir saniye benim yolculuk
sürem o zaman 5 metre yer değiştiririm
aynısını burada yaptığımda 15 ile
gidiyorum yine bir saniye gidiyorum
burada 15 metre yer değiştirir aynısını
burada yaptığımda 25 hızla gidiyorum
yine 1 saniye gidiyorum Dolayısıyla
Burada da 25 metre giderim diyebilirim
yani önce 5 metre gittim sonra 15 metre
gittim sonra 5 metre gittim yani
x3x5x hızlandıkça yer değiştirmelerimde
artar Ben bunun Hız zaman grafiğini
çizersem zamanlarımızı 0 1 2 3 diye
yerleştirelim sıfırıncı saniyede hızım
yok duruyorum 1 saniyede hızım 10'a
çıkmıştı Dolayısıyla şöyle bir nokta
işaretledim ikinci saniyede hızım 20'ye
çıkmıştı şöyle bir nokta üçüncü saniyede
de hızım 30'a çıkmıştı o da böyle bir
nokta bu noktaları birleştirirsem Eğer
elde ettiğim çizgi Hız zaman grafiğidir
şu ana kadar Bizim Hız zaman
grafiklerimiz hep böyle sabit çıkıyordu
ya bu tarafta çıkardı ya eksi tarafta
çıkardı ama sabit çıkardı Çünkü sabit
hızla hareket öğrenmiştik ama şimdi ne
görüyoruz hızlanma görüyoruz hızımın
gitgide arttığını ve Birazdan da
yavaşladığını göreceğiz Peki biz bu Hız
zaman grafiğine bakarak yine grafik
yorumlayacağız ivmeyi anlayabilir miyiz
önce gereksiz anlayalım bu hareketlinin
Acaba ivmesi nedir bunu bulmaya
çalışalım Bu arkadaşın ivmeli hareketi
yaptığını anladık ivme demek birim
zamandaki hız değişimi demek Delta ve
bölü Delta T demek aslında vektörel bir
çıkartma işlemi yapmanız lazım hızları
çıkartırken Ama biz burada tek boyutlu
hareket yaptığımız için doğrusal hareket
yaptığımız için illa vektör çizmemize
gerek yok vektörlerin yönlerini anlamak
için sağ tarafa artıyor derim sol tarafa
eksi yönlerim sağ bakan hız vektörleri
artı hız demektir sola bakan hız
vektörleri eksi hız demektir Delta ve
sondan İlkin çıkartılmasıyla bulunur
yani son hız vektörü eksi ilk hız
vektörü yapmam gerekir böyle geçen zaman
Örneğin başlangıcı yapalım benim ilk
kızım sıfırdı son hızım 10 metre bölü
saniye o zaman son hızı artı 10
yazıyorum yönü de işin içine katarak
Çünkü hız vektör sağ tarafı gösteriyor
araba sağa gidiyor yönü artı eksi ilk
hız vektörü 0 oda bölü ne kadar süre
geçti bir saniye geçti Dolayısıyla Bu
aracın ivmesi 10 metre bölü saniye
karedir bu da bir vektör buradaki
işlemin sonucu arttı çıktığı için bu da
artı 10 metre bölü saniye karedir Bu şu
anlama geliyor şu an bu aracın ivme
vektörü artı olduğuna göre sağ tarafı
gösteriyordur ve değeri de büyüklüğü de
10 metre bölü saniye karedir başka bir
yere bakalım Mesela bu noktayla şu nokta
arasında yapalım İlla birer saniye almak
zorunda değilim son hızım kaç son hızım
artı 30 eksi ilk kızım kaç artı 10 bölü
bu iki nokta arasında ne kadar süre
geçti bir saniye burada var Bir saniye
burada var 2 saniye geçti Dolayısıyla
artı 20 bölü 2'den artı 10 m/s² çıktı
diyebilirim yani bizim bu yolculukta Bu
arada da ivme vektörümüz yine artı çıktı
sağ tarafa doğru ve değeri yine 10 metre
bölü saniye kare Çünkü bu hareket sabit
ivmeli bir hareket sabit ivme demek
sabit hız değişimi demek Evet hızımız
değişiyor ama hep sabit değişiyor bir
saniyede hep 10 10 artıyor 0'dan 10'a
çıkıyor ondan 20'ye çıkıyor 20'den 30'a
çıkıyor hız değişimi sabit ivme sabit
Dolayısıyla evime zaman grafiğini
çizerken ister birinci saniyeye bakayım
ister ikinci saniyeye bakayım ister 3
saniye bakayım hangi zamana bakarsan
bakayım ivmem Hep 10 çıkacak Dolayısıyla
bütün zamanları onda birleştirmek
zorundayız bu da böyle dümdüz bir grafik
anlamına geliyor sabit ivmeli hareket
grafiği Bir önceki dersimizde konum
zaman grafiğinden Hız zaman grafiğini
çizmiştik sonra demiştik ki acaba hız
zamandan da tekrar konum zamanı
anlayabilir miyiz Aynı şey Burada da
yapacağız biz Hız zaman grafiğine
bakarak ivme zaman grafiğini çizdik
şimdi ivme zaman grafiğine bakarak acaba
hız hakkında yorum yapabilir miyim
Sadece bu grafiğe bakarak hızı
yorumlayabilir miyim yorumlayabilirim
peki formülden yapmasaydık biz bir
önceki dersimizde konum zaman
grafiğinden Hız zaman grafiğini
çizmiştik formülle de hesaplamıştık
sonra geometrik olarak da hesaplamıştık
demiştik ki konum zaman grafiğinin eğimi
bize hızı verir Onun mantığı neydi hız
dediğimiz şey birim zamandaki yer
değiştirmeydi Delta x bölü Delta T idi
burada bir bölme işlemi vardı
Dolayısıyla XT grafiğinde bölme işlemi
eğim demekti o grafiğin eğimi bize hızı
veriyordu şimdi aynı şeyi Burada da
yapıyorum bu bir hız zaman grafiği Ben
buradan ivme anlayacağım hızla ivme
arasındaki ifade nasıl yazılıyor ivme
eşittir hız değişimi bölü zaman o zaman
Hız zaman grafiğinde yani bu arkadaşta
bölme işlemi ivmeyi veriyor yani eğim
ivmeyi veriyor Hız zaman grafiğinde eğim
ivme verir ispatlayalım şu mavi çizgi
bizim Hız zaman grafiğimiz Şuraya bir
açı koysam bunu böyle bir üçgene
tamamlasam eğimi nasıl hesaplamamız
gerektiğini önceki derste öğrenmiş
olmalısınız karşı bölü komşu yapıyoruz
yani şu açının karşı kenarını temas
ettiği komşu kenara bölersek o çizginin
o mavi çizginin eğimini anlarsınız şimdi
karşıda ne var Şu düşeydeki Eksen var ya
bu düşeydeki Eksen Burası yani hızdaki
değişimi tanımlayan bir bölge yani
Burası Delta ve komşu ekseni yatay Eksen
zaman ekseni Dolayısıyla bu bölgede
zamandaki değişimi temsil eden bir yer o
zaman karşı bölü komşu Delta v/ Delta T
demektir yani eğim Delta ve bölü Delta T
demektir Bu da fizikte ivme demek Hız
zaman grafiğinin eğimi ivmeyi verir Az
önce Biz ivmeyi formülden on bulmuştuk
buradan bulabilir miyiz bu büyük üçgeni
de hesaplayabilirsiniz fark etmez
Şuradaki Delta V değeri bu mavi çizgi
olduğuna göre 0,30 arasındaki değişim 30
kadar yatayda da 0-3 arası olduğu için
Delta T3 diyebiliriz 30/3'ten 10 metre
bölü saniye kare çıkar sabit ivmeli
hareket demiştim bu yani ivme hiç
değişmiyor hep 10 mesela ikinci saniyeli
3 saniye arasında bir üçgen oluştursam
şurada buraya Alfa açısı dediysem Burası
da Alfa açısı değil mi yöndeş açı Bunlar
bunun karşısı şurası bir ucunda 20 var
bir ucunda 30 var o zaman burası 10
kadardır komşusunda bu bölge bir ucunda
iki var bir ucunda 3 var burası birdir
karşı bölü Komşu 10/1'den yine 10 m/s²
çıkar ivme hep 10 Peki yön için ne
yapabiliriz yine daha önce söylemiştik
grafiğini sağa yatıksa pozitif evime
sola yatıksa negatif evime bizim
buradaki grafiğimiz sağa yatık
Dolayısıyla bulduğumuz bütün ivme
değerleri artıdır yani ivme vektörüm sağ
tarafı gösteriyordur E ben zaten burada
hareketi anlatırken ivme vektörlerin hep
sağ tarafa çizdim şimdi tersten
yapacağız ivme zaman grafiğinden hızı
anlayabilir miyiz işin mantığını kaptıy
benim Bunu anlatmama gerek yok ivme ile
hız arasındaki ilişkiyi yazdım elimde ne
var benim ivme zaman var ne anlamak
istiyorum hız hakkında bilgi sahibi
olmak istiyorum O zaman sen burada hızı
yalnız bırak içler dışlar yap a çarpı
Delta T yani ivme ile zamanı çarparsan
hız değişimi hakkında bilgi sahibi
oluruz Bakın bu grafikte şu çizgi ivme
ekseninde yani Burası ivmeyi anlatan bir
yer Şu çizgi komple zaman ekseninde yani
Burası da zamanı anlatan bir yer ben bu
iki kenarı çarptığımda buradaki
dikdörtgenin alanını buluyorum
geometrede aynı zamanda bu iki kenarı
çarpmak demek ivme ile zamanı çarpmak
demek ve fizikte ivmeyle zamanı çarpmak
hız değişimi olduğu için diyebilirim ki
bu grafiğin alanı hız değişimini verir
bakın hızı verir değil hız değişimini
verir Örneğin birinci saniye ile 3
saniye arasında ben inceliyorum buradaki
alanı bulsam Acaba ne bulur şu düşeydeki
kenar 10 kadar yataydaki kenarın bir
ucunda bir var öbür ucunda 3 var o zaman
burası 2 kadar Dolayısıyla buranın alanı
taradığım yer artı metre bölü saniye hız
değişimi +20 hızım 20 değil yani üçüncü
saniyede hızım 20 anlamına gelmiyor 1
saniye ile 3 saniye arasında hızım 20
arttı demek oluyor bu e bakalım bizim 1
saniyede hızımız artı 10'du 3 saniyede
hızımız kaç artı 30 Biz Neyi bulmuşuz
değişimi bulmuşuz artı 20 dediğimiz şey
buradaki değişimdir Biz hızı bulmadık 30
falan bulmadık sadece bunu bulduk
Dolayısıyla kesinlikle bilmeniz gereken
ikinci şey ivme zaman grafiğinde alan
hız değişimini verir gençler kesinlikle
bilmeniz gerekiyor şimdi önceki video
ile hepsini birleştirelim kafanızda
böyle bir görsel kalsın bakın hareket
konusunda 3 tane kavram var konum hız ve
irmi Aslında bunların hepsini zamana
bağlı grafiklerini çizdik konum zaman
grafiği hız zaman grafiği ivme zaman
grafiği konumu yazdım hızı yazdım ivme
yazdım bunların hepsinin zamana bağlı
grafiklerini düşündüğümüzde konum zaman
grafiğinin eğimine bakarsan önceki
videoyu hatırla hızı buluruz şimdi
öğrendik Hız zaman grafiğinin eğimine
bakarsan ivmeyi buluruz ter gidersek
ivme zaman grafiğinin alanına bakarsan
hız değişimini bulursun burada V yazıyor
diye hızı buluruz demiyoruz az önce
konuştuk Hız zaman grafiğinin alanına
bakarsam yer değiştirmeyi bulurum yine
burada x yazıyor diye konumu bulurum
anlamayın yer değiştirmeyi buluruz
Dolayısıyla şu görseli biliyorsan bayağı
bir şeyi halletmişsin demektir oturup
ezberlemeyin o kadar ders anlattım
hepsinin mantığını öğrenin Biz deminden
beri artı yönde hızlanan Bir aracın
ivmesini konuştuk artıyor önde bu araç
hızlanıyordu ve ivme vektörümüzde sağ
tarafa doğru yani artı yönde çıkmıştı
yani hız vektörünün yönüyle ivme
vektörünün yönü aynı çıkmıştı ve bunu
formülden çıkartmıştım A eşittir Delta
v/ Delta t'den yaptım son hızlanan ilk
hızı çıkarttığınızda sonuç pozitif
çıkıyordu bu durum farklı olabilir yani
hız vektörü ile ivme vektörü her zaman
aynı yönlü olmayabilir Örneğin yavaşlama
durumunu konuşalım artıyor yavaşlıyoruz
aracımız 72 kilometre/sa yani 20
metre/saniyelik hızla sağ tarafa doğru
gidiyor Ama dikkat ederseniz yavaşlamış
yavaşlamış ve Durmuş Dolayısıyla bu araç
sağ tarafa doğru yavaşlıyor acaba bunun
da ivme vektörü sağ tarafa doğru mudur
artı yönde midir eksi yönde midir
grafiğine bakalım önce oradan anlamaya
çalışalım aracın ilk hızı 20 değil mi
sağ tarafa gidiyor artı 20 sonra
yavaşlıyor işte artı 15 oluyor +13
Oluyor +5 oluyor ve 0 oluyor arkadaşın
hız zaman grafiği budur Bu grafik artı
yönde yavaşlamayı anlatır Az önce
öğrendik Hız zaman grafiğinde eğim Neyi
veriyordu bana eğim ivmeyi veriyordu
buradaki grafik sola yatık değil mi
Aynen öyle açı sola yazılmamış mı Aynen
öyle O zaman burada eğim negatiftir eğim
negatife olduğu için iyi mi negatiftir
yani sağ tarafa doğru giden Bu aracın
yavaşlaması ivme vektörünün sol tarafa
doğru olmasını gerektiriyor formülden
anlayalım A eşittir son hız - ilk hız
bölü zaman son hızım kaç sıfır buraya
sıfır yazdım ilk kızım kaç artı 20
Buraya +20 yazdım arada eksi işareti
olduğunu unutma Şimdi o zaman Yukarısı
kaç çıktı sıfır eksi artı 20'den -20
çıktı bölü zaman işte Bir saniye iki ne
yazarsanız gördüğünüz gibi ivmenin
işareti eksi çıkıyor böyle de
anlayabilirsiniz ama ben size çok daha
temel bir şey öğreteceğim Hiç böyle
formül grafik falan uğraşmanıza da gerek
kalmayacak bizim bir sonraki konumuz
kuvvette öğreneceğimiz ama hepinizin
ortaokuldan duyduğunuzu bildiğim F = ma
diye bir Newton yasası var biliyorsunuz
yani cismin üzerine bir kuvvet
uyguladığınızda O bir ivme oluşturur
burada bir eşitlik var yani kuvvet
vektörü cisme etki eden kuvvet vektörü
nereyi gösteriyorsa o cismin ivmesi de o
yöndedir Örneğin Başlangıca geri dönelim
bizim arabamız duruyordu bir anda
hızlanmaya başladı sağ tarafa doğru
duran araba bir anda bir yöne doğru
hızlanıyorsa O yöne doğru çekilmesi
lazım O yöne doğru bir kuvvete maruz
kalması lazım yani bu arkadaşın üzerinde
sağ tarafa doğru bir kuvvet vardı
Aslında o yüzden hızlandı motor bu
kuvveti sağladı kuvvet sağ tarafa doğru
mu o zaman ivme de sağ tarafa doğru
zaten öyle olduğunu konuştuk bu araç sağ
tarafa doğru giderken yavaşlıyor Siz bir
yöne doğru koşuyorsunuz sizi arkadan
birisi çekse ters yönde çekse ne olur
yavaşlarsınız Hatta durabilirsiniz
Dolayısıyla bu arkadaş sağ tarafa doğru
giderken yavaşlaması için kesinlikle sol
tarafa doğru bir kuvvete maruz kalması
lazım kuvvet hangi yönü gösteriyorsa
ivme vektörü de oyunu gösterir
Dolayısıyla burada ivme vektörün sol
tarafı gösterir Az önce öyle olduğunu
söyledik zaten ne grafiğe bakmaya gerek
var ne formülü kuvvete bak ivmeyi anla
kuvvet sebeptir ivme sonuçtur K ve L
arabalarının Hız zaman grafikleri
şekildeki gibidir Buna göre arabaların
ivmelerini bulunuz denmiş Hız zaman
grafiğinden ivme anlamamız isteniyor A
eşittir Delta ve bölü Delta tızı hızı
zamana böleceğiz bunu grafikte
yaptığımda eğimi buluyordum Dolayısıyla
bu grafiğin eğiminin ivmeyi verdiğini
bileceğim önce L arabasını yapalım sağ
tarafa doğru yatık şöyle kırmızı bir
grafik Şuradaki açı teta açısıymış Ben
bunu bir üçgene tamamlasam şöyle açının
karşı kenarı şu düşeydeki kenar Yani
aslında Burası sıfırdan 30'a 30 metre
bölü Saniyelik bir hız değişimi var bir
Delta V var burada yatay Eksen zaman 0
ile 10 Dolayısıyla Burası 10 saniye
Burası da Delta T yani karşı bölü komşu
yaptığımda eğim hesapladığımda
30/10'dan artı 3 metre bölü saniye
karelik bir ivme demektir L aracının
ivmesi budur K arabasına bakarsam Bu
sola yatık bir grafik bir kere
kesinlikle ivmesi negatif çıkacak Çünkü
eğimli Şuraya bir açık koyarım açı sola
bakıyor şöyle bir üçgen oluştururum bu
mavi çizginin eğimini bulacağım karşıda
ne var 30 var komşuda ne var 10 var yine
30'u 10'a bölüyorum ama cevabı bu sefer
-3 buluyor çünkü sola yatık eğim negatif
Burası da Kaan'ın ivmesidir soru
sormuyor ama biz her şeyi anlamaya
çalışıyoruz yorumlamaya çalışıyoruz Bu
arabalar nereye gidiyor olabilirler
mesela Zıt yönde mi gidiyorlar acaba
hızlanıyorlar mı yavaşlıyorlar mı
Örneğin L arabasının hız değerlerine
baktığınızda ne görüyorsunuz önce 0
sonra artı 10 artı 20 artı 30 diye
hızlanmış Yani şöyle bir yol düşünelim L
arabası burada başlangıçta hızı sıfır
yani duruyor Sonra hızı artı 10 hızın
artı olması artı yönde gidiyorum demek
Çünkü hız vektörü nereyi gösteriyorsa
araba oraya gidiyordur sonra hızı artı
20 olmuş L sağ tarafa doğru giderken
hızlanmış sonra artı 30 olmuş bu arkadaş
sağ tarafa doğru hızlanıyor hocam K
arabası terse dönmüş O zaman bu zıt
yönde gidiyor Hayır K arabasının hız
değerleri de artı 30 artı 20 artı 10
değil mi yani artı değil mi Evet artı
hız artı yönde gitmek demek Evet
Dolayısıyla K arabası da artı yönde
gidiyor ilk hızı 30 sonra hızı 20'ye
düşmüş Sonra ona düşmüş Sonra da durmuş
Bu iki araç artı yönde gidiyor biri
hızlanıyor öbürü yavaşlıyor hızlananın
ivmesi +3 yavaşlayanın inmesi -3 1
trenin belirli zamanlardaki hız
büyüklükleri tabloda verilmiş hareketli
-x yönünde ilerlediğine göre
hareketliliğe ait Hız zaman grafiğini ve
ivme zaman grafiğini çizin demiş şimdi
bakın gençler Bu arkadaşın Hız zaman
grafiğini çizeceğim ama biz Yolu bir
görselleştirelim dümdüz bir yol var
artıyor Olsun eksi yön olsun bizim
aracımızda burada olsun araç - x yönünde
gidiyormuş yani sol tarafa gidiyor yani
hız vektörleri solu gösteriyor yani hız
vektörleri negatif O yüzden grafiği
çizerken negatif tarafta çizmem lazım
sıfırıncı saniyede kronometreyi tam
başlattığım anda hızım 20'ymiş ama -x
yönünde gittiğim için bunu -20 olarak
işaretlemeliyim Dolayısıyla başlangıçta
sıfıra -20 var şöyle bir nokta 5
saniyede hızım -30 olacak Dolayısıyla
şurada -30 işaretledim 5 ile -30'u
eşleştirdim 10 saniyede -40 onla - 40 15
ile de -50 bunları birleştirdiğimde bu
arkadaşın hız zaman grafiği böyle çıkar
hemen ivmesini yorumlayalım hız zaman
grafiği eğimi ivmeyi verir grafik nereye
yatık sola yatık sola yatıksa kesinlikle
bu arkadaşın ivmesi negatif çıkmak
zorunda eksiği yönde hızlanıyorsam iyi
Bilmem eksidir bu Araç eksi yönde
hızlanıyor hızı 20 olmuş 30 olmuş 40
olmuş 50 olmuş sola doğru hızlanıyor bu
adam ivmenin eksi olduğunu şöyle de
anlayabilirsiniz sola doğru
hızlanıyorsan beni hızlandıran bir etki
olması lazım bir dış etki olması lazım
sola doğru hızlanmak için sola doğru
kuvvete maruz kalmalıyız o kuvvet bizi
hızlandıracak ve yine efeştiremadan
düşünürsem kuvvet vektörü nereye
gösteriyorsa ivme vektörü de orayı
gösterir kuvvet solu gösteriyorsa o
zaman ivme vektörü de solu göstermeli
yani ivme vektörü eksi çıkmalı ister
grafikten anlayın ister eşleştire maldan
anlayın Bu yüzden ben ivme zaman
grafiğimi çizerken eksi tarafta
çizmeliyim Peki değerine ne yazacağım
yine eğimden hesaplayabilirim şöyle bir
üçgen oluşturayım bir yerlerde
istediğiniz yerde yapın Mesela ben
Şurayı seçtim şurada oluşturacağım açıyı
buraya koydum sola yatık buranın
uzunluğu nedir bir ucunda 20 var öbür
ucunda kırk var miktar olarak burası 20
yatayın uzunluğu nedir Burası bir ucu
sıfırda öbür ucu onda Dolayısıyla Burası
miktar olarak 10 20/10'dan buradaki
ivmemiz 2 ama -2 metre bölü saniye kare
diyebiliriz ben bu grafikte ister
buradan bakayım açı Alfa buradan baksam
yine Alfa buradan baksam yine Alfa eğim
değişiyor mu değişmiyor o zaman ivme de
değişmiyor yani grafiğim -2 de sabit
ivmeli bir hareket grafiğidir son olarak
simülasyonlarda bu üzerinde biraz daha
çalışalım biraz daha anlamaya çalışalım
pekiştirelim ortadaki Hız zaman
grafiğimiz en sağdaki de ivme zaman
grafiğimiz burada tuhaf bir Hızlanma
yavaşlama durumu var ivme zaman böyle
oluşur diyor mesela biz burada sabit
hızla hareket yapsak ne olur şu an artı
yönde hep V hızıyla giden bir arkadaşın
grafiğini işaretledim ivme zaman grafiği
yok sıfırda çünkü sabit hızla gidiyor
sabit hızla gidiyorsam ivmem yoktur hız
değişimim yoktur sıfırdır Hız zaman
grafiğinin eğimi ivmeyi verir e burada
eğim yok ki dümdüz bir çizgi evime sıfır
Bakın şu noktayı birazcık yukarı
kaydırsam ne olur Bunu bir yorumlayalım
Burada hemen bir ivme grafiği oluştu
Çünkü burada bir eğim oluşturdum birinci
bölmede sağa yatık Yani pozitifte bir
hız değişimi var işte pozitif tarafta
bir ivme oluştu ikinci bölmede de bir
hız değişimi var yavaşlama artı yönde
yavaşlıyorum hızım değişti bak hemen
ivme oluştu niye eksi tarafta oluştu
Çünkü bu çizgi sola yatık diğer
taraflarda hız değişimi yok ivme hala
sıfırda mesela diğer taraflarda da
yapalım şöyle bir hız değişimi yapalım
gördünüz mü 3 bölmede birinciye göre çok
daha şiddetli bir hız değişimi yaptım
sağa yatık bir grafik O yüzden buradaki
A'dan Daha yukarıda bir yerde daha
şiddetli bir ivme oluştu pozitif ivme
burada sol ayak atık daha şiddetli bir
yavaşlama var sola yatık olduğu için
negatif ivme O yüzden eksi tarafta ivme
oluştu diyebiliriz Peki yine şöyle iken
Bunu ben böyle yapsam ne olur burası çok
önemli burayı iyi dinleyin birinci
bölmede şöyle sola yatık bir çizgi var
Eksi ivme O yüzden ekside burada bir
ivme işaretledik ikinci bölmede sağa
yatık bir ivme var pozitif evime O
yüzden burada pozitif tarafta bir ivme
işaretledik sonrasında ivme Yok evime
sıfır Burada şunu fark etmenizi
istiyorum Bakın şu bölgede araç nasıl
hareket ediyor hız değerleri artı ve
yavaşlıyor Yani biz burada artı yönde
yavaşlıyoruz artı yönde yavaşlıyorsam
eksi yönde bir kuvvete maruz kalıyorum
buraya gittiğim yönün tersine kuvvete
maruz kalayım ki yavaşlayayım o yüzden
ivme eksi işte eksi de işaretlendi Peki
bu bölmede ne oluyor Bir kere hız
değerlerim eksikse dikkat ederseniz Yani
ben eksiye yönde gidiyorum ve
hızlanıyorum şurası -5 ise sallıyorum
şurası -10 eksiği yönde hızlanıyoruz Biz
burada ve yine Çünkü eksi yönde
hızlanmak için eksi yönde kuvvete maruz
kalmalısınız hızlanmak için gittiğiniz
yönle aynı yönde kuvvete maruz
kalmalısınız ki hızlanasınız ve
Birincisinde de eksi yönde kuvvete maruz
kalıyordum ikincisinde de eksi yönde
kuvvete maruz kalıyorum o yüzden ivmemin
işareti hep aynı Halbuki araçlar farklı
yönlerde gidiyor farklı davranıyorlar
artı yönde giden araç yavaşladı
yavaşladı yavaşladı durdu ters döndü
hızlandı hızlandı hızlandı ve devam etti
ivmem Hep eksi tarafta sabit birime bu
söyleyeceğim Çok önemli Bunu not alın
aracın gittiği yönle ivmenin yönü
arasında direkt bir bağlantı yok Artı
yönde gitse de eksi olabilir eksi yönde
gitse de eksi olabilir veya tam tersi
kuvvete bakacaksınız bu çok önemliydi
test kısmımızda Bununla ilgili sorular
var orada daha iyi anlarsınız son olarak
bir simülasyon daha görelim -10 metre
konumunda bir arkadaş var Bu arkadaşın
şu an hızı sıfır duruyor Ben buna ivmeli
hareket yaptıracağım artı beşlik ivme
ile hareket etsin dediğimde artı yönde
bir kuvvete maruz kalacak hızı saniye
Başına 5 5 artacak evime hız değişimi
demek çünkü Dolayısıyla sağ tarafa doğru
hızlandığını görmem lazım başlattığım
zaman bu arkadaş sağ tarafa doğru
gittikçe hızlandığını söyleyebilirim
gördüğünüz gibi hızı düzgün olarak
artıyor eğimine baksanız 5 çıkar ve ivme
zaman grafiğine baktığınızda da sıfırın
az üzerinde karşılığı 5 olan dümdüz bir
çizgi görüyorsunuz Çünkü sabit ivmeli
hareket hız değişimi hep 5 Peki ben şu
anki konumumdan onu eksi yönde
hızlandırmak istersen eksi yönde
hızlanması için eksi yönde kuvvete maruz
kalmalı Bu da eksi ivme demek o yüzden
-5 yaptım bu sefer bu arkadaş ters yönde
eksi 5'lik ivme ile hızlanacak hızlı bu
sefer sol tarafa doğru 5-5 artıyor
diyebiliriz gördüğünüz gibi terse
döndüğü için hız değerleri negatife
geçti sola gidiyor çünkü sol tarafa
doğru hızlanıyor ivme de sıfırını
azaltında beşe karşılık gelen sabit bir
grafik olacaktır bu dersimiz bu kadardı
bir sonraki dersimizde bütün hareketle
ilgili soru çözeceğiz ve konuyu
pekiştireceğiz sorularınız olduysa alta
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]